
---
title: "2. Um panorama sobre Graduate Tracking Systems (GTSs)"
type: discuss
---
Graduate Tracking Systems, também conhecidos como Graduate Career Tracking Systems (GCTSs) [[bibliografia/sipo2017graduate]], ou como Acompanhamento ou Monitoramento de Egressos (SMEs) [[bibliografia/paul2015acompanhamento]] são esforços, incentivados principalmente por governos ou Instituições de Ensino Superior (IESs), em acompanhar seus estudantes egressos. GTSs focam no desenvolvimento de sistemas que, baseados nos dados coletados sobre os estudantes egressos que passaram pelo curso ou universidade, produz inteligência que permite traçar, perfis e tendências sobre os egressos a partir dos dados coletados.

O desenvolvimento de GTSs se inserem em um contexto de intensa demanda de diversos atores sobre a efetividade do diploma de ensino superior e qual o destino dos egressos em termos de seu caminho profissional e/ou acadêmico. Essa demanda advém não apenas do interesse dos financiadores púbicos, dos estudantes e suas famílias acerca do valor empregatício dos diplomas, mas tanbém do feedback em saber se o conjunto de conhecimentos dos profissionais refletem o conhecimento inserido na base curricular.

Embora o acompanhamento de egressos não necessariamente necessitem de um sistema de informação, com o desenvolvimento das Tecnologias da Informação, a utilização de tais sistemas tornou-se comum. Não apenas o uso das tecnologias da informação facilitam o trabalho de coleta e agregação dos dados, como facilitam o relacionamento do egresso com a instituição, como, por exemplo, através da criação dos chamados Portais de Egressos. Tais portais buscam facilitar a comunicação e o relacionamento com o egresso, diminuindo o custo de contatar o egresso, coletar e agregar os dados do mesmo. Além de estabelecer um espaço de relacionamento do egresso com a sua instituição, o que aumenta a probabilidade de resposta e preenchimento dos dados a serem coletados do egresso.

Este capítulo se organiza da seguinte maneira: na seção 2.1, é trazido um histórico da preocupação com o acompanhamento de egressos, em especial como uma respotas das IES à luz das novas dinâmicas sociais do trabalho. Na seção 2.2, quais são as principais características do acompanhamento de egressos nas diversas experiências, mostrando como quais características se relacionam com os objetivos estabelecidos, a demanda pelos dados através dos públicos-alvo que farão uso dos mesmos, e os desafios legais, institucionais e de implementação que devem ser levados em conta. O capítulo 2.3 aborda o desenvolvimento de algumas experiências de Portais de egressos no contexto brasileiro. 
