
---
title: "2.1 Histórico e Motivações para o desenvolvimento de GTS"
type: discuss
---
A motivação para o desenvolvimento das experiências de monitoramento de egresssos parece advir de dois fatores. O primeiro fator foram as mudanças quantitativas e organizacionais no ensino superior, junto a pressões do mercado de trabalho impulsionaram tais mudanças em especial a partir da década de 60-70. O segundo é o desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação, que tanto habilitou novas modalidades de ensino que competem com a educação tradicional, como habilitou que informações sobre a situação dos egressos possam ser pesquisadas, agregadas e compartilhadas com mais facilidade.

GAEBEL et al. (2012, pág. 8) aponta quatro motivos que justificam a importância do monitoramento dos graduados:

1. Há uma pressão de mercado para o aprendizado centrado no estudante em ambientes de ensino superior em massa e o crescimento absoluto dos estudantes.
2. Com o crescimento da participação na educação superior, questões de empregabilidade e entrada no mercado de trabalho torna-se um critério importante para a provisão de educação superior.
3. O monitoramento permite atender requisitos de transparência e prestação de contas, bem como criação de políticas públicas baseada em evidências.
4. As possibilidades técnicas relacionadas a coleta e gerenciamento de dados.

Tais motivos estão acabam interconectado-se entre si e são limitadas pelo contexto legal e administrativo onde o monitoramento ocorre. Todavia, parecem estar intimamente ligadas aos dois fatores supracitados.

## 2.1.1 As mudanças que ocorreram no mundo do trabalho

As últimas décadas do século XX e as décadas iniciais do século XXI trouxeram um conjunto relevante de mudanças que afetaram qualitativa e quantitativamente a demanda e a competitividade por conhecimento. Segundo Schomburg:

>Por séculos, a sociedade tem buscado conselhos e orientações profissionais de seus cientistas, filósofos, advogados, médicos e assim por diante, e por séculos têm sido principalmente as universidades que servem como base para treinar tais especialistas profissionais. O que é sem precedentes, no entanto, é o grande volume de pessoas que frequentam universidades, seja em números absolutos ou como porcentagem da população total. (SCHOMBURG, 2010, pág 55)

Para [[bibliografia/paul2015acompanhamento]]: "o conjunto desses elementos, que fazem do ensino superior um universo cada vez mais complexo num contexto evolutivo de trabalho, exige um sistema de informação confiável e transparente quanto ao seu modo de funcionamento e seus resultados. Essas informações são necessárias tanto para entender o funcionamento social do sistema como para ajudar os poderes públicos, famílias e os estudantes a definirem suas opções em termos de financiamento e de carreira".

O trabalho de acompanhar os egressos e fornecer inteligência adequada aos diversos setores interessados justifica-se para buscar entender melhor o contexto em que o egresso é inserido ao sair da universidade, respondendo questões como:

## 2.1.2 O desenvolvimento das Tecnologias de Comunicação e Informação

O segundo fator relevante para o desenvolvimento de acompanhamento de egressos é o desenvolvimento das Tecnogias da Informação. Para o autor, [[bibliografia/sipo2017graduate]].

Esses dois fatores explicam a retomada dos estudos com pesquisas dos egressos observada por [[bibliografia/paul2015acompanhamento]], antes realizadas por sociólogos e economistas e, hoje em dia, consolidados em políticas de garantia de qualidade de educação superior e criação de bases de dados nacionais como métrica dessa política e dispositivos nacionais que apoiam a pesquisa continuada, com forte apoio de sistemas de informação. 


>conclusão da seção 

Os autores pesquisados parecem concordar que embora possa haver várias motivações para a pesquisa acerca do acompanhamento de egressos, a principal motivação advém de uma pressão mercadológica sobre as IES num cenário de mudança do mundo do trabalho e de cursos online focados em conhecimentos específicos.

A próxima seção entrará nos detalhes dos aspectos a serem considerados ao desenvolver uma pesquisa de monitoramento de egressos. Que objetivos os dados precisam atender, a quais públicos está destinado e para qual propósito e quais os desafios em desenvolver uma pesquisa deste tipo. O capítulo também passará pelas modelos mais comuns de acompanhamento de egressos e as vantagens e desvantagens.