---
title: "2.1 O que são Graduate Tracking Systems (GTSs)?"
type: discuss
---
Graduate Tracking Systems, também conhecidos como Graduate Career Tracking Systems (GCTSs) [[bibliografia/sipo2017graduate]], e também Acompanhamento ou Monitoramento de Egressos (SMEs) [[bibliografia/paul2015acompanhamento]] são esforços, incentivados principalmente por governos ou Instituições de Ensino Superior (IESs), em acompanhar seus estudantes egressos. GTSs focam no desenvolvimento de sistemas que, baseados nos dados coletados sobre os estudantes egressos que passaram pelo curso ou universidade, permite traçar, perfis e tendências sobre os egressos a partir dos dados coletados.

Segundo [[bibliografia/gaebel2012tracking]] o monitoramento consiste em informações de "estudantes e graduados a respeito do processo de aprendizado, percepções, emprego, em pelo menos dois momentos no tempo, através de dados no nível individual e agregado, coletados principalmente via processos administrativos e questionários".

É preciso salientar que os GTSs podem variar largamente em suas abordagens e métodos, dependendo de vários fatores como: acesso a dados administrativos, os objetivos definidos no \emph{design} do GTS, a forma de coleta dos dados etc.

Outras vezes, GTSs são moldados pelo contexto nacional ou interinstitucional. Universidades podem agir conjuntamente desenvolver experiências comuns e permitir que os dados interinstitucionais possam ser comparados. Governos nacionais, por sua vez, podem liderar tais esforços, e contribuir para enriquecê-lo com outras bases administrativas. \footnote{O caso das instituições europeias claramente seguem essas duas tendências: sendo moldado tanto pela existência de modelos institucionais de sucesso, como o Alma Laurea; passando por consórcio de instituições com o objetivo de estabelecer práticas comuns e, por fim, com o envolvimento dos estados nacionais em estabelecer bases de dados unificadas no âmbito governamental e a criação de diretrizes gerais para o desenvolvimento de GTSs.} \footnote{Podemos verificar a evolução no esforço das instituições europeias no desenvolvimento de experiências supranacionais nas publicações pesquisadas. Em 2012, a Associação das Universidades Europeias publicou o TRACKIT, provendo informações sobre as experiências de monitoramento de egressos. Em 2020, a Comissão Europeia encomenda \emph{Graduate tracking: a 'how to do it well' guide}, cujo objetivo é auxiliar os governos nacionais a fundamentar e fortalecer suas medidades de monitoramento de egressos. O fato de que tais publicações tenham ocorrido de forma tão recente parece indicar que ainda há um amplo espaço para o desenvolvimento da área}

[[bibliografia/sipo2017graduate]], em seu esforço para identificar tendências em um amplo espectro de experiências internacionais, identifica essas tendências nas práticas de GTSs: uma abordagem \emph{top-down} orientada a políticas governamentais, abordagem  \emph{top-down} orientada a políticas educacionais, e soluções tradicionais baseadas interações em pesquisas institucionais fracamente gerenciadas". \footnote{Embora não esteja evidenciado no trabalho de Sipos, é entendimento deste trabalho que tais abordagem por ora se entrelacem.}