---
title: "2.2 Objetivos de um GTS"
type: discuss
---
Esta seção é responsável por mostrar as principais características e decisões a serem tomadas ao considerar o desenvolvimento de um GTS. Os objetivos, o público que se deseja atender e as restrições que o projeto tem servem como o ponto de partida para a decisão por quais características o modelo escolhido terá. Isso, associado com o que é desenvolvido na literatura sobre GTS. Este capítulo lida com a definição das decisões do caso de negócio e decisões operacionais, sobre que tipo de coleta de dados. Este tema está inserido principalmente nas seções 2 e 3 de [[bibliografia/tracking2020EU]]

O principal objetivo do desenvolvimento de um sistema de monitoramento de egresssos é a coleta de dados de modo a obter informação qualificada acerca da situação e experiências do egresso e, assim contribuir para os objetivos estabelecidos pelos governos ou organizações responsáveis ou que encomendaram a implantação do GTS.

É comum, no desenvolvimento de um GTS, que algumas decisões não estejam claras para responsável. Questões como:

- quais os objetivos do GTS, ou, quais as perguntas que o GTS busca responder?
- quais as partes interessadas no GTS e quais delas podem fazer uso dos dados?
- quais os tipos de informações necessárias para atender aos objetivos do projeto?

Em geral, um GTS busca obter dados para orientar múltiplas formas de intervenção e informar múltiplos stakeholders acerca dos resultados encontrados. Isso significa que não é possível dessassociar as características de seus objetivos e do público-alvo. Na verdade os objetivos mapeados indicarão as características que o GTS precisa ter e quais dados precisa apresentar, que será de uso para um conjunto de stakeholders, desde pesquisadores até desenvolvedor de políticas públicas.

Segundo [[bibliografia/gaebel2012tracking]] o monitoramento consiste em informações de "estudantes e graduados a respeito do processo de aprendizado, percepções, emprego, em pelo menos dois momentos no tempo, através de dados no nível individual e agregado, coletados principalmente via dados administrativos e questionários".

GTSs são moldados pelo contexto nacional ou interinstitucional. Universidades podem agir conjuntamente desenvolver experiências comuns e permitir que os dados interinstitucionais possam ser comparados. Governos nacionais, por sua vez, podem liderar tais esforços, e contribuir para enriquecê-lo com outras bases administrativas. O caso das instituições europeias claramente seguem essas duas tendências: sendo moldado tanto pela existência de modelos institucionais de sucesso, como o Alma Laurea; passando por consórcio de instituições com o objetivo de estabelecer práticas comuns e, por fim, com o envolvimento dos estados nacionais em estabelecer bases de dados unificadas no âmbito governamental e a criação de diretrizes gerais para o desenvolvimento de GTSs.

[[bibliografia/sipo2017graduate]], em seu esforço para identificar tendências em um amplo espectro de experiências internacionais, identifica essas tendências nas práticas de GTSs: uma abordagem top-down orientada a políticas governamentais, abordagem top-down orientada a políticas educacionais, e soluções tradicionais baseadas interações em pesquisas institucionais fracamente gerenciadas".

> Conclusão do capítulo

