---
title: "2.2 Histórico e Motivações para o desenvolvimento de GTS"
type: discuss
---
A motivação para o desenvolvimento de GTSs parece advir de dois fatores. O primeiro foram as mudanças quantitativas e organizacionais no ensino superior, junto a pressões do mercado de trabalho impulsionaram tais mudanças em especial a partir da década de 60-70.

A massificação pela busca do diploma de ensino superior, juntamente com a inserção de instituições privadas colocou uma forte pressão sobre as instituições financiadas pelo estado a respeito da qualidade dos alunos, o que, por sua vez, faz com que o mercado e as instituições tenham a preocupação a performance dos graduados no mercado de trabalho. [[bibliografia/sipo2017graduate]]

Os estados nacionais, por sua vez, tem a preocupação de acompanhar e assegurar a qualidade das instituições de ensino para justificar o financiamento governamental. [[bibliografia/sipo2017graduate]].

[[bibliografia/gaebel2012tracking]] corrobora esse raciocínio, justificando a importância do monitoramento atestando que: "com a participação crescente da educação superior, a empregabilidade e entrada no mercado de trabalho torna-se um critério mais importante para avaliar o provisionamento da educação superior" (p. 8).


(Talvez fundamentar melhor como essas mudanças têm acontecido??)

Embora as universidades tenham mantido sua posição de prestígio no mercado, houve um declínio no entendimento do papel da universidade \footnote{um marco deste movimento foi o Processo de Bolonha, em especial o comprometimento com a aplicação de um sistema de garantia de qualidade, onde as iniciativas de GTSs se inserem}, de um modelo clássico de ensino para um modelo de massa, com a criação de cursos online massivos e a redução da interação professor-aluno em uma economia baseada em criação de valor.


Para [[bibliografia/paul2015acompanhamento]]: "o conjunto desses elementos, que fazem do ensino superior um universo cada vez mais complexo num contexto evolutivo de trabalho, exige um sistema de informação confiável e transparente quanto ao seu modo de funcionamento e seus resultados. Essas informações são necessárias tanto para entender o funcionamento social do sistema como para ajudar os poderes públicos, famílias e os estudantes a definirem suas opções em termos de financiamento e de carreira".

Logo, o segundo fator que colabora para o interesse em GTSs é o desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação. 

Esses dois fatores explicam a retomada dos estudos com pesquisas dos egressos observada por [[bibliografia/paul2015acompanhamento]], antes realizadas por sociólogos e economistas e, hoje em dia, consolidados em políticas de garantia de qualidade de educação superior e criação de bases de dados nacionais como métrica dessa política e dispositivos nacionais que apoiam a pesquisa continuada, com forte apoio de sistemas de informação. 

Em alguns casos, tais medidas significaram a adequação das IES às exigências de prestação de contas 