---
title: "Exemplo de discussão 2"
type: discuss
---

A proposta do trabalho é a elaboração de um sistema que possui as seguintes características:
1. uma plataforma para graduandos e egressos de UFRRJ, onde terão acesso a:
	1. um serviço onde poderão inserir suas próprias informações profissionais e acadêmicas, bem como buscar as informações de outros graduandos e egressos.
	2. um serviço de suporte onde os usuários terão acesso a ofertas de posicionamento no mercado de trabalho.
2. informação em forma de gráficos baseada nos dados disponibilizados na plataforma pelos graduandos e egressos.

A coleta dos dados será realizada diretamente pelo sistema através dos dados disponibilizados pelo usuário dentro da plataforma. Neste quesito, o sistema proposto afasta-se da abordagem da maioria das iniciativas pesquisadas nos capítulos anteriores, uma vez que não se ampara minimamente em um conjunto de dados administrativos disponibilizada pela IES. Isso não quer dizer que não haja possibilidade de futura integração ou disponibilização destes dados para que a IES possa fazer uso das informações para adquirir conhecimento a respeito dos alunos egressos da instituição.

Através do sistema, o administrador será capaz de realizar consultas e obter informações agregadas a respeito dos usuários do sistema. Dados relacionados a dois aspectos são particularmente relevantes: dados sobre prosseguir no ensino superior subsequente e dados sobre emprego.

Outro aspecto que este trabalho se afasta da maioria das experiências pesquisadas é a não utilização de questionários ou outros mecanismos de pesquisa qualitativa, que não apenas sairiam do escopo do desenvolvimento do sistema como requer o envolvimento intensivo de um grupo de pesquisadores qualificados para a confecção de uma pesquisa de impacto para os objetivos a que se propõe.

O lado positivo da abordagem proposta é que o usuário terá incentivo em colocar seus dados no sistema da forma mais completa, uma vez que ficará disponível para avaliação por possíveis empregadores. Por outro lado, é possível que o usuário não tenha interesse por completo no sistema e abandone-o. Com isso, dados muito antigos acabam tornando-se obsoletos e não são mais confiáveis para conhecer a situação atual do egresso.

Outro risco relevante é que o sistema possui uma quantidade relavante de competidores pelos dados do usuário, sendo o Linkedin e o Lattes os mais relevantes para informações profissionais e acadêmicas, respectivamente. O usuário pode abandonar o sistema se sentir "fadiga de cadastro" e preterir o sistema proposto caso ele falhe em atender o valor percebido pelo usuário em relação a outras plataformas. Esta é uma questão que pode ser resolvida em futuras iterações de desenvolvimento do sistema. Não obstante, a adesão e retenção ao sistema é uma informação relevante a ser monitorada constantemente.

Parte do motivo o qual a adesão ao sistema deve iniciar-se desde a graduação tem o objetivo de manter uma cultura de egressos com relacionamento com a universidade. A utilidade e a adesão ao sistema, bem como a adesão de colegas usuários do sistema pode assegurar uma alta taxa de participação no sistema, se comparado ao convite após algum tempo de formado e empregado, situação na qual parte dos serviços oferecidos pelo sistema deixarão de ter utilidade.

De modo geral, as características do sistema propostas no escopo destre trabalho podem não abacar todas as características necessárias para o sucesso do GTS. Todavia, espera-se que o trabalho entregue tenha a possibilidade de abrir novas esratégias e vias de ação para melhorar adesão e usabilidade do sistema em futuros desenvolvimentos.

#### **Parte do descrito aqui pode estar em outro capítulo, como um capítulo de Recomendações Futuras, mas decidi colocar aqui por hora**