---
title: "Quais usos podem ser feitos para os dados dos egressos"
type: reference
---
>Os dados de acompanhamento de pós-graduação têm demonstrado valor em diversos países da UE e EEE, proporcionando benefícios a uma variedade de partes interessadas, desde a orientação individual até os níveis nacional e dos provedores, servindo tanto para os formuladores de políticas quanto para os profissionais. Estes incluem: 
>
> Orientadores de carreira, alunos e pais: permitindo que futuros alunos comparem programas e provedores e tomem decisões mais informadas. Em alguns países, os dados de acompanhamento de pós-graduação são publicados pelos provedores e/ou agências nacionais para demonstrar a eficácia de sua oferta em termos de satisfação dos alunos com seu programa e a proporção que posteriormente progrediu para emprego ou aprendizagem adicional. Alguns também produziram salários médios iniciais para graduados em ocupações/ setores específicos. 
>
> Provedores: fornecendo inteligência para informar a eficácia de programas específicos e áreas onde podem melhorar seu currículo/oferta de treinamento. Alguns países que realizam o acompanhamento de pós-graduação em nível sistêmico liberam os dados por região ou nível de provedor para permitir que eles comparem seus programas com seus colegas. Os provedores usam essa inteligência para identificar programas que precisam mudar ou ser descontinuados, além de exemplos de práticas eficazes que podem ser compartilhados entre departamentos de aprendizagem. 
>
> Agências de financiamento de educação superior e vocacional: identificando em que medida os provedores e programas/treinamentos são eficazes e atendendo às expectativas. Alguns países usaram dados de acompanhamento de pós-graduação para negociar os programas que esperam que os provedores ofereçam. Isso inclui identificar quais programas/treinamentos estão funcionando bem e o que deve ser descontinuado ou melhorado, além do número de programas necessários para atender às necessidades do mercado de trabalho. Alguns também os usaram para informar o acordo de financiamento para provedores, com provedores que conseguem demonstrar resultados eficazes, como altos níveis de entrada de graduados no emprego, recebendo financiamento adicional (flexibilidade) para expandir a oferta em áreas que atendam às necessidades do mercado de trabalho local/regional. 
>
> Agências de garantia de qualidade: como uma métrica adicional para medir a qualidade da oferta. Algumas agências de garantia de qualidade usam o destino como parte de sua inspeção e monitoramento de provedores de educação superior e vocacional. 
>
> Formuladores de políticas educacionais do governo: para monitorar a implementação de políticas e identificar áreas de melhoria. Alguns países usaram o acompanhamento de pós-graduação para identificar em que medida programas financiados específicos estão ajudando indivíduos a entrar em empregos sustentados. Também foi usado para testar a eficácia de programas piloto e novos, comparando o fornecimento de graduados com as previsões do mercado de trabalho e os retornos econômicos para programas de treinamento específicos.
>
> Pesquisadores do mercado de trabalho: Para entender os benefícios e o valor de programas de educação ou treinamento específicos. Alguns países têm usado dados de rastreamento de graduados, e particularmente aqueles que correspondem a dados administrativos, para estimar os salários iniciais de graduados em ocupações e setores específicos. Esses dados também foram usados para medir o retorno econômico do investimento em programas setoriais em vários níveis ISCED/EQF.