---
title: "A experiência do AlmaLaurea no monitoramento dos egressos"
type: reference
---
bibliografia: [[bibliografia/paul2015acompanhamento]]

>A ideia fundamental é criar uma base de dados confiável e atualizada de curricula vitae (CVs) dos egressos que seja acessível às empresas. Os estudantes, da sua parte, têm todo o interesse em ter os seus CVs nesse arquivo e, portanto, respondem aos questionários que os alimentam; as universidades, por sua vez, têm interesse em dispor de informações sobre o futuro dos seus alunos e em contar com dados confiáveis; por fim, as empresas têm interesse em utilizar os CVs dos egressos no intuito de ganhar tempo nos procedimentos de contratação.

>Em junho de 2013, a base de dados de AlmaLaurea dispunha de quase 1.800.000 CVs de egressos de 64 universidades italianas. Em termos práticos, os estudantes do último ano das universidades pertencentes ao consórcio são convidados a se conectarem ao portal de AlmaLaurea para obter sua identificação e senha. Nesse momento, eles fornecem uma primeira série de informações. Após a obtenção do diploma, suas universidades enviam os dados de seus registros acadêmicos, o que permite também controlar os dados fornecidos pelos estudantes. Essas informações compõem a primeira parte dos CVs (dados pessoais e acadêmicos) e constituem a base do relatório elaborado anualmente, desde 1999, intitulado Profilo dei Laureati. Nele, são analisados dez conjuntos de informações, obtidas a partir dos registros acadêmicos (estudos realizados, dados demográficos e aprovação na universidade), ou então a partir dos questionários preenchidos pelos estudantes (origem social, condições de estudo, trabalho durante os estudos, avaliação da experiência universitária, competências linguísticas e informáticas, estudos em vista, projeto profissional). O relatório de 2013 (15° da série) engloba 227.000 estudantes que terminaram seus estudos em 2012 em uma das 63 universidades do consórcio (80% do total dos graduados italianos). A taxa de respostas aos questionários chega a 90%. Todas as informações são acessíveis em linha, por universidade, por faculdade e por diploma.

>Um segundo relatório, Condizione occupazionale dei laureati, apresenta a situação dos egressos no mercado de trabalho, um ano, três anos e cinco anos depois da formatura. O relatório de 2013 (15°) abrange 400.000 graduados. As taxas de respostas são excelentes: 86% para a pesquisa de um ano, 80% para a de 3 anos e 77% para a de 5 anos após o diploma. Os dados englobam as informações da base dos CVs e as coletadas no momento da pesquisa: elas relatam a situação profissional atual, revelando se o egresso encontra-se desempregado ou não, o tipo de contrato, o salário, a profissão, as características da empresa, sua apreciação sobre a eficácia do seu diploma, a intensidade da utilização das competências adquiridas na universidade, dentre outras. As informações também são acessíveis em linha, segundo o ano de obtenção do diploma, por universidade, por faculdade e por tipo de diploma

Sugere-se buscar mais uma referência abordando a situação atual do AlmaLaurea